<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>La donación es un principio que crea comunidad</title>
        <link href="../css/styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body>
        <section>
            <p><span class="capitular">L</span>a Cultura Libre cada vez más demuestra su fortaleza. Aún en el mismo <em>Windows</em> hay mucha gente que usa programas libres. Del navegador <em>Internet Explorer</em> hoy sólo quedan memes, del <em>Windows</em> <em>Media Player</em> nadie quiere saber nada. Todxs hemos usado <em>Mozilla Firefox</em> para navegar en internet. <em>Firefox</em> es, aunque usted no lo crea, Software Libre. Mucha gente usa <em>VLC</em>, otro programa libre, en lugar del reproductor de <em>Windows</em>.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Hace años, en los albores del Internet, nadie hubiera imaginado que una comunidad de personas que creen en la Cultura Libre pudiera hacer frente a <em>Microsoft</em>, el otrora gigante de la industria informática. Hace muchos años tener la <em>Enciclopedia Encarta de Microsoft</em> era un símbolo de prestigio, era un material de consulta casi obligado. Hoy nadie la recuerda.</p>
            <p>En cambio <em>Wikipedia</em>, otra comunidad mantenida por donaciones y trabajo voluntario, es una de las 10 páginas más visitadas en el mundo. Miles de wikipedistas se aseguran que su contenido sea de calidad y útil para la humanidad. Ni siquiera hay que estar registrado para aportar o crear un artículo. Y lo que es más importante, todo su contenido es libre, disponible sin ninguna restricción para cualquier uso que se le quiera dar, incluyendo el uso comercial.</p>
            <p>Las ilustraciones de este librito han sido hechas en <em>GIMP</em> e <em>InkScape</em> a partir de contenido del proyecto <em>Wikipedia</em>. También se ha escrito y editado en <em>LibreOffice Writer</em>, con tipografía libre <em>Goudy Bookletter 1911</em> del tipógrafo y esperantista Barry Schwartz.</p>
            <p>Como usa contenido libre, este librito también está publicado en licencia libre. Puedes hacer mucha cosas con él, puedes quitarle la grapa y fotocopiarlo. Puedes descargarlo de Internet, puedes bajar el texto y ponerle un prólogo, un índice, puedes agregarle capítulos, puedes quitarle imágenes y ponerle las que tú quieras, puedes traducirlo libremente o incluirlo en una antología, no necesitas permiso.</p>
            <p>Incluso puedes hacer tus propias versiones, copiarlas, regalarlas o hasta venderlas.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Yo misma he encontrado textos de nuestra editorial fotocopiados. Nosotras mismas alentamos que esto pase, muchos libros los hacemos engrapados como folletos para que sea más fácil fotocopiarlos, ponemos los enlaces a los archivos originales o subimos contenido a páginas libres como <em>Wikipedia</em>. Incluso imágenes que hemos compartido libremente ahí hoy están en otros libros que ni conocíamos. También hemos visto nuestras imágenes decorando la pared de algún restaurante o su menú.</p>
        </section>
    </body>
</html>
