<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Muestra Libre</title>
        <link href="../css/styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body>
        <section>
            <p><span class="capitular">E</span>ste libro es una donación, lo escribo como un regalo a una (futura) comunidad de creadorxs. Este libro es para todas y todos.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Lo he escrito para que cualquiera lo pueda leer y compartir, pero sobre todo para que sea reflexionado por editorxs, diseñadorxs y creadorxs en general. Pretende abordar temas complejos en un lenguaje sencillo, por eso está lleno de aprendizajes y anécdotas que me han sucedido. Se que hay muchas cosas que no están suficientemente desarrolladas aquí, pero espero que la curiosidad del o la lectora haya sido despertada.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Este libro no es una muestra gratis, pero sí es una muestra libre de los principios de libertad creativa por los cuales nos guiamos para construir un mundo mejor.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">El aprendizaje libre, el don, la retribución, la reciprocidad son los momentos donde las personas recuperamos nuestra capacidad de hacer comunidad.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">La comunidad es el lugar en donde las personas crean, disfrutan y comparten en libertad.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">O como solía decir en los talleres de encuadernación:</p>
            <blockquote>
                <p>Si tú tienes una moneda y yo tengo otra, y cada quien da su moneda al otrx, nos quedamos ambxs con una sola moneda.</p>
            </blockquote>
            <blockquote>
                <p>Pero si tú tienes una idea y yo tengo otra, y cada quien comparte su idea al otrx, nos quedamos ambxs con dos ideas.”</p>
            </blockquote>
            <p>Ahora es tu turno de seguir compartiendo.</p>
            <p class="derecha espacio-arriba1">G.R.<br />Cuicuilco, a 11 de febrero de 2017</p>
        </section>
    </body>
</html>
