<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Anexo 1 El Último Vuelo del Osiris</title>
        <link href="../css/styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body>
        <section>
            <p><em><span class="capitular">E</span>l Último Vuelo del Osiris</em> es un dramático capítulo de la aclamada saga cyberpunk <em>Matrix</em>. Durante un vuelo de vigilancia la nave Osiris y su tripulación detectan un enorme ejército de máquinas concentrado justo por encima de Sion, la última ciudad de lxs humanxs. Perseguido por miles de centinelas enemigos, el Osiris se ve envuelto en la doble misión de defenderse y alertar a Sion del colosal ataque que se avecina. Desesperadxs y como último recurso la tripulante Jue se ofrece como voluntaria para entrar en la Matrix y enviar el mensaje de alerta. Jue tiene que aprovechar cada segundo para correr y acceder al sistema de Correos de Matrix. Aunque el Osiris sucumbe al ataque, y esto le cobra la vida a sus tripulantes, Sion es alertada y logra organizar su defensa.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Como muchxs seguramente conocen, la trama de <em>Matrix</em> se desarrollada en un futuro post apocalíptico donde lxs humanxs son recursos minados por las máquinas, en un mundo artificial al que están conectados permanentemente. Pese a ello unxs pocxs habitantes libres pelean una dura batalla por su humanidad, usando la Matrix, la realidad virtual de las máquinas, y accediendo a ella mediante redes piratas como medio para intercambiar información de manera rápida y eficiente.</p>
            <p>Pero imaginemos por un momento que el Osiris no puede acceder a la Matrix, que la última resistencia humana no es capaz de piratear sus comunicaciones y transmitir en ella. O peor aún, un escenario en donde sean las máquinas mismas las que proveen las comunicaciones a Sion.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Desde hace algún tiempo atrás, debido a situaciones de las cuales no hay mucho tiempo para profundizar, he desarrollado la idea de que nosotrxs vivimos ya en un un mundo arruinado y ocupamos el lugar de muchos pequeños Osiris, y nuestro lugar es el de mensajerxs, vigías dirían los zapatistas, que alertan sobre la tormenta que se avecina.</p>
            <p>Desafortunadamente, a diferencia de los futuristas protagonistas de <em>Matrix</em>, nuestro proveedor de telecomunicaciones es parte de la misma maquinaria que deseamos combatir.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Antes de continuar quiero decir que yo no soy una persona que haya estudiado informática o soy técnico en ninguna cosa. En ese sentido mi participación quizá esté menos profunda que muchas que se presentarán el día de hoy. Es más, mi oficio tiene que ver más con la encuadernación artesanal desarrollada durante la Edad Media que con la instalación de redes.</p>
            <p>Yo simplemente soy una persona curiosa que desde niño se ha interesado por el estudio y aprendizaje de cosas relacionadas a las computadoras, por puro placer por el conocimiento libre. También tengo que decir que para mí la escuela siempre fue un pesar, seguro que muchxs comparten esa idea. Más aún, las cosas que han sido realmente importantes en mi vida no las aprendí en un salón de clases sino en la vida misma. La instalación de infraestructura de redes libres es una de ellas.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">En mayo de 2011, hace ya algunos años, yo participaba como tallerista en el Auditorio Che Guevara, donde justamente compartía mis conocimientos sobre encuadernación. Durante esa época lxs compas del Hacklab Autónomo, ahora Rancho Electrónico, impartieron una taller de redes en malla. El taller consistía básicamente en instalar un <em>firmware</em> muy especial a un tipo particular de Routers. Se trataba de hackearlos pues, flashearlos, para instalarles <em>DD-WRT</em> y acceder a sus características completas, que venían bloqueadas con el <em>firmware</em> por defecto que instalaba el fabricante.</p>
            <p>El proceso no es taaaaan complejo pero sí es delicado, pues si los pasos no son seguidos de manera correcta se corre el riesgo de “brickear” el router, es decir de convertirlo en un ladrillo (brick) y dejarlo inutilizable permanentemente.</p>
            <p>Afortunadamente existe una amplia comunidad que no sólo han desarrollado un <em>firmware</em> capaz de abrir las capacidades de los routers, (lo cual ya es una real pendejada por que significa que esos pequeños aparatos están hechos para muchas más cosas pero por cuestiones de mercado son limitados) sino que ha experimentado en cientos de modelos diferentes y se han tomado el tiempo de compartir su conocimiento en guías que te explican como hacerlo y especifican sobre los diferentes modelos y routers para saber sí es posible flashearlos o no, o si están en fase experimental, etc... hay una <em>wiki </em>al respecto llena de información muy muy completa proveída por lxs usuarixs y desarrolladorxs.</p>
            <p>Digo que es impresionante por que, como en la comunidad Arduino o la comunidad Debian, las personas autorganizadas con este espíritu hacker están demostrando que podemos crear soluciones que respondan a las necesidades reales de lxs usuarix incluso superando las que nos ofrecen los fabricantes o incluso fabricando nuestro propio hardware como las impresoras 3D.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Pero para flashear un router primero hay que tener un router. En la ciencia ficción cyberpunk hay un tipo de personaje recurrente, carroñerxs, chacharerxs como me gusta llamarle, o <em>scavengers</em> como se dice en inglés. En una sociedad que vive sobre los desechos de la civilización lxs scavengers son estas personas que recuperan de la basura piezas o aparatos que todavía sirven y pueden ser usados por lxs supervivientes. Pues créanlo o no de esa forma se recuperaron los primeros routers que usamos para experimentar en el taller en el Auditorio Che Guevara. Incluso los routers usados que yo posteriormente conseguí por Internet, a un precio bastante conveniente, son recuperados por scavengers de California y traficados a Tijuana para ser vendidos.</p>
            <p>Nuestros primeros éxitos nos llevaron a experimentar cada vez más con la posibilidad de instalar redes más grandes, de tratar de conectarlas a un punto de acceso de Internet y llevarlo lo más lejos posible. Incluso empezamos a experimentar con la creación de antenas para lanzar la señal inalámbrica muchísimos metros más de donde estaba el router. Sobre esto último descubrimos que hay también una amplia comunidad de personas que han experimentado a crear todo tipo de antenas wifi usando, prácticamente, basura: antenas de televisión satelital, latas, CDs usados, papel aluminio, botes de papas <em>pringles</em> o cosas así.</p>
            <p>El taller fue una experiencia muy grata, por que se convirtió en un espacio para el aprendizaje libre, donde todxs aprendíamos por el gusto de experimentar y no por que un maestro nos impusiera contenidos. Todxs aprendimos cosas nuevas, no sólo los compas talleristas.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Poco después la banda de la Okupa Altepetl, una casa okupada en la zona de los cerros de Tlalpan, nos invitó para que lxs ayudáramos a reparar unas computados que les habían donado. Como buenxs Scavengers, como buenxs chacharerxs, tomamos las piezas que nos servían de toda aquella basura electrónica.</p>
            <p>Fueron varios días de trabajo entre polvo y cables, armando y desarmando computadoras viejísimas, viendo que componentes servían y cuales eran los de mejor capacidad para poder reconstruir algún equipo decente. Insisto en que yo nunca he estudiado formalmente nada de cosas técnicas, todo esto lo sé por que soy una persona muy curiosa y desde siempre he armado y desarmado mis computadoras, a veces con buenos resultados, otras no tanto. Al final logramos armar unas cuatro computadoras totalmente funcionales, a las que por supuesto les instalamos Debian y Xubuntu.</p>
            <p>Lxs compas del Altepetl también querían ponerle Internet a esas computadoras para que fuera un centro de acceso, así que nos colgamos de una red que andaba por ahí y usamos un router que ya tenía flasheado con DD-WRT para puentear la red hasta las computadoras.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Ese primer centro de cómputo fue armado de la basura, usando routers sacados de la basura y operado con software y <em>firmware</em> libres, además que todo estaba en una casa okupada.</p>
            <p>Desafortunadamente casi un año después el Altepetl fue desalojado, nosotrxs estábamos en Cherán, Michoacán, donde participamos en un encuentro compartiendo nuestros talleres de encuadernación y diseño gráfico en Software Libre y ahí nos agarró la noticia.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Un par de años después la experiencia de construir un centro de cómputo de la basura se repitió. Esta vez fue en la Casa Nacional del Estudiante, en la Lagunilla, en el centro de la Ciudad de México. Ahí lxs compas tenían por toda la casa varias computadoras que habían sido abandonadas. La primera tarea fue recorrer los cuartos buscando teclados, monitores y CPUs. Luego los desensamblamos y probamos las piezas. Tras varias noches de trabajo logramos ensamblar tres computadoras.</p>
            <p>Cada una de las computadoras llevó un nombre, una se llamó Zapata, otra Lucio y otra Argelia, también en Inkscape diseñé un cartel con una breve explicación del nombre de las computadoras.</p>
            <p>Al igual que en el Altepetl la intención era ponerle Internet a las computadoras. Igual que en el Altepetl encontramos una red y nos colgamos en ella, literalmente. La dificultad aquí radicó en que la red estaba a unos 100 metros de las computadoras, por lo que hubo que usar un router como punto de acceso para puentear la red y luego mandarla con cable de Ethernet hasta las computadoras. En la Casa del Estudiante tenían mucho cable que no se usaba, pero yo no tenía una idea de como es que se hacía o se probaba el cable.</p>
            <p>Con ayuda de un compañero de la casa, una ponchadora que alguien me donó y tutoriales de Internet aprendí a “ponchar” el cable de Ethernet y usando unos Swichs que también nos encontramos pudimos llevar Internet a estas compus. En realidad la conexión era de muy mala calidad, pero era mejor que nada. Las computadoras servían para lo más básico como hacer tareas en <em>Open Office</em> y un poco más.</p>
            <p>Algunas noches las pasamos jugando <em>Open Arena</em> usando la Red Local que habíamos instalado. En esa época también alguien nos había regalado un Scaner que ya pensaban estaba obsoleto por que no se conseguían los drivers pero gracias a Xsane se pudo habilitar para su uso.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">De esta experiencia ya son unos tres años que han pasado. Desafortunadamente el Centro de Cómputo cayó en desuso pero alguna máquina de las que reparamos sigue funcionando. De la experiencia en el Altepetl ya son cinco años y aunque el Altepetl ya no exista se quedó el aprendizaje. Del taller de redes en el Che Guevara unos cinco, pero yo sigo conservando el primer router que flashe ahí y que ayudó en todos estos espacios.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">¿Pero de todo esto qué nos queda?</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">En primer lugar me gustaría señalar que todos estos espacios son (o eran) espacios autónomos, okupados, independientes. El Auditorio Che Guevara ha sido muy importante como un espacio para el aprendizaje libre, un lugar donde pudimos compartir nuestros conocimientos, experimentar a partir de nuestras iniciativas individuales y necesidades particulares, pero siempre de todo para todxs y en conjunto.</p>
            <p>Mantener espacios libres, Zonas Autónomas Temporales como dijeran por ahí, es importantísimo por que si no es ahí no podemos esperar a que sean las empresas o los gobiernos los que nos vengan a proporcionar un lugar para crear nuestra autonomía de la forma y de los modos que nosotrxs decidamos. El Auditorio Che Guevara o el Rancho Electrónico son estos espacios en donde nosotrxs podemos recuperar nuestra capacidad de compartir y de aprender.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">En segundo lugar, la Casa del Estudiante o el Altepetl fueron lugares en donde ese conocimiento libre tuvo una aplicación práctica. O sea que estos espacios tenían una necesidad muy concreta que era habilitar centros de cómputo pero que no tenían muchos recursos. Como comenté prácticamente todo se recuperó de lo que se pensaba que no servía, o sea que con este conocimiento y con Software Libre estamos peleando contra la Obsolescencia Planificada.</p>
            <p>Entonces estos centros de cómputo se convirtieron en Espacios Demostrativos, donde realmente la gente podía ir y usar una computadora que tenía instalado Debian o Xubuntu y se les explicaba a lxs usuarixs que era el software libre y todo lo que podíamos hacer con él, lo que ya habíamos hecho. No era un choro mareador o una idea, era una realidad. Estos espacios demostrativos son importantes por que es ahí donde nosotrxs recuperamos nuestra capacidad de hacer, de resolver nuestras necesidades por nosotrxs mismxs sin que tenga que venir un profesional que nos puede estar diciendo mentiras para sacarnos más dinero.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">En tercer lugar, todo esto no hubiera sido posible sin que existiera una gran comunidad de gente compartiendo todo lo que sabe: ponchar un cable de Ethernet, flashear un router, armar una antena wifi, ensamblar una computadora, desarrollar un sistema operativo como Debian o software como <em>Inkscape</em> o <em>Xsane</em>.</p>
            <p>Estas comunidades basadas en intereses comunes son importantísimas, es la forma en la que demostramos que no necesitamos sus empresas, ni sus escuelas culeras o sus modelos asistencialistas del estado. Somos nosotrxs lxs hackers, lxs scavengers, lxs usuarixs, lxs desarolladorxs lxs que podemos ir resolviendo nuestras necesidades por nosotrxs mismxs.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Por ejemplo, yo no se que tan cierto sea, pero en el taller del Che Guevara me contaron que durante las revueltas en Egipto el gobierno “bajó” el swich del Internet en el país, entonces la población se encontró incomunicada. Según me contaron la gente puenteó redes desde las fronteras de Egipto, donde se conectaban a Internet usando routers flasheados, hasta las ciudades del interior, rompiendo el cerco que la dictadura les había tendido.</p>
            <p>Entiendo bien que aunque ni en el Altepetl ni en la Casa del Estudiante nuestro proveedor de Internet era autónomo, sino más bien pirata, el mismo hecho de tener la infraestructura bien montada es un ejercicio realmente importante. No es sólo en las comunidades rurales donde otro Internet es necesario. Aquí mismo en las ciudades es bien importante pelearles terreno.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Creo además y como último punto que es bien importante darse cuenta de las dinámicas que tradicionalmente se desarrollan entre nosotrxs. Afortunadamente son cada vez más las compas mujeres que están retomando este conocimiento sobre computación tradicionalmente apropiado por los hombres.</p>
            <p>Es curioso que en el CyberPunk haya bastantes protagonistas femeninas: Ellen Ripley en <em>Alien, </em>Jue en <em>el Último Vuelo del Osiris</em>, Motoko Kusanagi en <em>Ghost in the Shell</em>, Imperator Furiosa de <em>Mad Max Fury of the Road</em>, ¥o-Landi Vi$$er en <em>Chapie</em>, etc... Incluso en la Space Opera <em>La Guerra de las Galaxias,</em> en donde tradicionalmente el papel de las mujeres es muy mediocre, esto está cambiando. En la nueva trilogía es justamente una Scavenger, de nombre Rey, la que tomará el protagonismo de la saga.</p>
            <p>Aunque en la mayoría de estas experiencias que compartí sí que participaron compas mujeres ellas han sido siempre minoría. Este movimiento sigue estando muy masculinizado y esto no puede seguir así. Esto es algo que debemos ocuparnos en revertir lo antes posible. No sólo se trata de descolonizar el Internet, también de quitarle su lado patriarcal.</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Estoy seguro que Otro Mundo es posible. Lo que empezamos a experimentar y a compartir, lo que desde aquí y ahora estamos construyendo así lo demuestra.</p>
            <p class="derecha espacio-arriba1">G.R.<br />Cuicuilco, a 14 de octubre de 2016</p>
            <p class="espacio-arriba1 sin-sangria">Nota: Este texto se escribió para ser presentado en el encuentro <em>Internet: territorio en disputa</em>, en San Cristobal de las Casas, Chiapas. Por dificultades técnicas no pudo ser leido, pero lo incluyo aquí por que considero su contenido complementa el texto anterior.</p>
        </section>
    </body>
</html>
