<section>

![](../img/img01.png)

</section>
<section>

![](../img/img02.png)

</section>
<section>

Guadalupe Rivera {.centrado}

# MUESTRA LIBRE {.centrado .titulo .gris}

# Reflexiones sobre Piratería, Software Libre y Diseño {.centrado .subtitulo}

![](../img/logo01.png){.logo1}

En la Ciudad de México \
Ediciones La Social \
MMXVII {.centrado .espacio-arriba3}

![](../img/logo02.png){.logo2}

</section>
<section class="legal">

ver. 1.0.14.02.2017 \
Este libro puede descargarse libremente de \
[http://wp.me/p10ynY-5L](http://wp.me/p10ynY-5L)

**Cuidado de la edición:** M.G. y G.R. \
**Imagen de portada:** Ernst Haeckel, *Kunstformen der Natur,* 1904 \
**Diseño de portada:** Ediciones La Social \
**El texto se editó íntegramente en Software Libre** 
usando Debian GNU/Linux 8, LibreOffice 4.3.3.2, Inkscape 0.48 y GIMP 2.8.14. {.espacio-arriba3}

Obra publicada bajo la Licencia de Producción de Pares {.espacio-arriba1}

![](../img/logo03.png){.logo3}

Atribución - Compartir bajo la Misma Licencia - No Capitalista

La licencia completa: \
&lt;[https://endefensadelsl.org/ppl\_deed\_es.html](https://endefensadelsl.org/ppl\_deed\_es.html)&gt; {.espacio-arriba1}

**Ediciones La Social** \
Cubículo Pável González, Escuela Nacional de Antropología e Historia, Periférico y Zapote s/n. Edificio Principal, Segundo piso. \
[ediciones_lasocial@riseup.net](mailto:ediciones_lasocial@riseup.net) \
[edicioneslasocial.wordpress.com](https://edicioneslasocial.wordpress.com/) {.espacio-arriba1}

</section>
<section>

A lxs compañerxs del Cubículo Pável González, de la Okupación Che Guevara,
a lxs que hacen posible el Autogestival, y a lxs compas del Rancho Electrónico
por impulsar en la más salvaje Ciudad otro mundo posible. {.epigrafe}

</section>
<section>

![](../img/img03.png)

</section>
<section>

*Think free as in free speech, not free beer* \
Richard Stallman {.epigrafe}

(Piensa *free* como en libertad de expresión, no como en cerveza gratis) {.epigrafe .espacio-arriba2}

</section>
<section>

![](../img/img04.png)

</section>
<section>

[C]{.capitular}omo generalización podemos decir que el *Free Software*, las Licencias
o la Cultura Libre, están basadas en el principio que cualquiera puede
usar, estudiar, compartir y mejorar algo: un programa, un libro,
cualquier cosa, pero siempre en libertad y para el beneficio de la
comunidad.

Hace no mucho tiempo, cuando nos iniciábamos en las andanzas
editoriales, visitamos el taller de un veterano editor anarquista. Él,
como casi todxs en el medio de las editoriales “independiente”, usa y
usaba *Adobe InDesing* para maquetar sus libros, es decir, un programa
no libre, privativo. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Cuando nos preguntó qué usábamos nosotras, y cuando respondimos que
*LibreOffice Writer*, él se limitó a decir burlonamente “¿pero está muy
chafa no?”. Estoy segura que él ni siquiera ha usado *LibreOffice* y
simplemente emitió su opinión sin reflexionar.

Me gustaría iniciar diciendo que todo el contenido de este librito está
hecho en Software Libre y con Licencias Libres. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Todo, desde las ilustraciones, las tipografías, los programas de edición
de texto e imagen, hasta el sistema operativo completo, ha sido
desarrolladx y compartidx libremente.

Lo hago así porqué mi objetivo es presentar una muestra de los alcances
de la Cultura Libre y lo importante que es para nosotras, como creadoras
y editoras, discutir las implicaciones de las licencias libres, no
libres y semi-libres que podemos encontrar en el mundo de las
editoriales “independientes”.

Este librito no pretende ser un auto de fe, mucho menos purista,
pretende señalar cómo, más a menudo de lo que se piensa, la supuesta
libertad con la que nos queremos conducir está minada de conductas
limitadas y poco reflexivas como la de aquel “colega” editor anarquista.

![](../img/img05.png){.mediano .espacio-arriba2}

</section>
<section>

# “Este libro es mío”

</section>
<section>

![](../img/img06.png)

</section>
<section>

[E]{.capitular}l Autogestival es un momento de encuentro de diversos proyectos,
realizado en la Ciudad de México, en donde como el nombre lo indica es
la Autogestión el eje central de los mismos. Ahí confluyen editorxs,
talleristas, huerterxs urbanxs, okupas, artistas gráficos, creadorexs
audiovisuales, médicxs autogestionadxs, etc. Nosotras también hemos
participado todas las veces que nos ha sido posible.

En una ocasión, al lado de nuestro puesto de venta se encontraba una
chica chilena, ella traía un libro que nos pareció muy interesante. El
manual trataba sobre ginecología natural con plantas. Pensamos que era
un libro muy importante que podía salvar la vida de miles de mujeres.
Desafortunadamente su precio es muy muy elevado, por que es traído
directamente desde Chile. Y a pesar de su importancia, y debido a que se
trae de mano en mano a México, es muy escaso y difícil de conseguir. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Nosotras, como editorial, escribimos ingenuamente a la autora para
proponerle una relación igualitaria, cooperativa y solidaria para sacar
el libro acá. Su respuesta fue que no le interesaba, por que ella
pensaba viajar a México y sacar su propia edición aquí.

Para bien o para mal nos comentó que hace bastante tiempo tenía un
proyecto editorial “independiente”. (En este texto, señalaremos
*independiente* entrecomillado pues considero que el término es ambiguo
y necesita ser debatido). Ella, como muchxs editorxs, incluyéndonos,
tomaba textos de aquí y de allá, los maquetaba, los imprimía y
distribuía, siempre dejando que sus textos se distribuyeran con licencia
“CopyRiot” permitiendo copia y difusión de sus ediciones “siempre que no
sea para fines de lucro ;)”.

Para bien o para mal, su libro resultó tan importante, pero tan
inaccesible, escaso y caro, que unas compañeras lo escanearon y lo
compartieron por Internet.

Para bien o para mal, estas compañeras son cercanas a nosotras y nos
compartieron la respuesta de la autora. Ella se molestó muchísimo y
amenazó con denunciarlas por piratería. Les reclamó que era el trabajo
de varios años de recopilación de saberes tradicionales de mujeres en
herbolaria y ginecología, que respetaran su trabajo y dejaran de
compartir su libro ilegalmente.

Las compas aceptaron quitar el enlace, pero (y esto es un secreto) nadie
sabe cómo, en pequeña escala, siguen circulando algunas copias físicas
que se distribuyen recuperando sólo el coste de las impresiones y por su
puesto los cada vez más inalcanzables libros originales.

Nosotras seguimos esperando la edición mexicana que nos prometió al
rechazar nuestra colaboración. Y también seguimos preguntándonos si la
autora, que otrora predicaba el “Piratea y difunde”, puede ponerle
Copyright a los saberes de todas las mujeres en las cuales se basó para
escribir SU libro y por qué es que ella prefiere que su libro no
circule, a que lo haga de una manera cooperativa, igualitaria, solidaria
y sobre todo, libre.

Quizá la autora tenga sus motivos personales para hacerlo así, nosotras
pensamos que puede ser de otra forma, pero esta no ha sido la única vez
en que nos topamos con actitudes que no nos parecen del todo
congruentes.

Hay que hacer un paréntesis y decir que como noción el Copyright esta
basado en una racionalidad de lo privado de la que es difícil
despegarnos y que está completamente normalizada en la sociedad. Es la
forma en la que el sistema se ha metido en nuestras cabezas y que hace
sonar correcto y deseable una frase como “este libro es mío, por que yo
lo escribí y sólo yo lo voy a vender”, aunque los conocimientos con los
que se construyó sean de otras personas y pertenezcan a la tradición
ancestral. Es parte de un mundo que no queremos, en que alguien puede
tomar algo, patentarlo y decir que “es suyo”. No sólo reclamar su
autoría, sino su propiedad. Hoy en día la biopiratería, la privatización
de la vida y los saberes de las comunidades por parte de grandes
corporaciones farmacéuticas, es algo que nos parece escandaloso o
inmoral, pero al ritmo que vamos, tal vez un día eso también parezca
normal. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

![](../img/img07.png){.mediano .espacio-arriba2}

</section>
<section>

# Lo políticamente correcto y la ambigüedad editorial

</section>
<section>

![](../img/img08.png)

</section>
<section>

[A]{.capitular}nécdotas como la antes mencionada las hay de muchos tipos. Por ejemplo
hay varios au.tores que nos han pedido que pirateemos sus libros, pero
las anécdotas más reveladoras son las que vienen de procesos que se
dicen “libres” o “independientes”, incluso promotores del Software y la
Cultura Libre y que luego no lo son tanto.

Hay compañeras editoras anarquistas que, por ejemplo, cuando se enteran
que estás sacando su libro, se molestan, aunque el libro textualmente
diga “piratea y difunde”. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Hay otros que ponen en sus libros licencias del tipo “se alienta toda
difusión de este texto”, pero que nunca suben los archivos a sus páginas
y cuando se los pides te inventan una historia, para luego decirnos que
su licencia en realidad “no representaba lo que habían querido decir”, y
que los disculpáramos “por que no estaban poniendo lo editorial en el
centro” (sea lo que sea que eso signifique).

Hay otras que cuando ven un texto que tú editaste, pero que ellas
querían sacar también, dicen “me lo ganaste”, como si el texto en
cuestión ahora pasara a ser propiedad de la editorial que lo sacó
primero.

Todas estas situaciones son muy extrañas, por que si nos atendiéramos a
lo que expone la licencia que ellxs mismxs colocan no tendríamos por qué
generar estos conflictos o malestares. Parece ser que todxs ponen una
licencia libre porque es lo más “políticamente” correcto para hacer, no
porque realmente crean en eso. Entonces estas licencias están
funcionando como un discurso público que oculta las verdaderas
intenciones de lxs editorxs. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

En otra ocasión, en una radio independiente, encontré un cartel con un
mapa conceptual del Software Libre que incluía programas y tipos de
licencias. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

La diseñadora me preguntó que como lo veía y le respondí que muy
ilustrativo. Pero conociendo a estos personajes les pregunté directa y
honestamente: ¿Lo hicieron en *Corel Draw* verdad? (es decir, en
software no libre). Ella respondió que sí, que habían tenido muy poco
tiempo para entregarlo y que habían decidido usar Software no-libre para
una campaña de promoción del Software Libre.

Lo más curioso de estas situaciones es ver como estxs “promotorxs de la
Cultura y el Software Libre” se justifican. Unxs dicen que el Software
Libre “es más chafa”, otrxs que “no les dio tiempo”, otrxs que “por
compatibilidad no lo usan”. Esta última respuesta me la dio un diseñador
gráfico, punk, hacker y activista del Software Libre, que tenía su
taller de diseño en un Hack Lab donde se hacen encuentros de instalación
de GNU/Linux. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

*En Defensa del Software Libre* he de decir que llevo varios años
imprimiendo y trabajando en la misma zona donde él tenía su taller y
jamás he tenido ningún problema de compatibilidad por usar los programas
que yo uso.

Es preocupante que esta sea una práctica común. Incluso la editorial
“alternativa” Traficantes de Sueños, que ha publicado varios libros
sobre el tema como *En el principio fue la linea de comandos*, *Manual
Copy Left* o *Ciberespacio y resistencia*, lo hace en *Adobe InDesign
CS3.* Basta revisar los metadatos de sus archivos para que cualquiera
pueda constatarlo. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Quiero dejar en claro que no pretendo juzgar estos actos, incluso
adjetivarlos como incongruentes me parece muy incómodo, sobre todo por
que creo que no se trata de ver quien es “más puro” o “menos puro”, o
quien es más congruente o más incongruente. Pero no puedo dejar de
pensar que son actitudes muy contradictorias, es algo así como una
campaña antidrogas en donde se regala mariguana.

Es preocupante por que estos proyectos que se pretenden construir como
alternativa, en realidad, no están haciendo nada por generar las
herramientas libres para construir esa alternativa.

Hay que repetir que esta declaraciones no vienen del “usuario promedio”,
aquel puede excusarse diciendo que no conoce o nunca ha usado software
libre, sino de promotorxs declaradxs de este movimiento.

![](../img/img09.png){.mediano .espacio-arriba2}

</section>
<section>

# La piratería es una falsa solución

</section>
<section>

![](../img/img10.png)

</section>
<section>

[T]{.capitular}ambién he escuchado a anarquistas decir que no importa usar *Windows* o
*Mac*, *Adobe* o *Corel*, siempre que sean pirateados.

Yo creo que el problema de usar o no *Free Software* va más allá de la
gratuidad. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Es cierto, mucho del Software Libre no es de pago, pero para mí esto es
un tema secundario. Para mí es más importante lo que hay detrás y esto
es la libertad como principio y filosofía. Por eso es importante pensar
el término *free* como en la libertad que tienen las aves para volar, no
como en una campaña de McDonald's que ofrece refresco gratis. Sobre la
gratuidad hablaremos más adelante.

Piratear ataca sólo una parte de la esfera, es una resistencia, a veces
no nos queda de otra. Yo misma me he dedicado a la piratería desde los
12 años. Pero al piratear no estás construyendo nada, sólo replicas.
Además de llenar tu computadora de virus y cosas raras estás diciendo
que somos incapaces de construir por nosotrxs mismxs y que la basura que
nos ofrecen es en realidad buena. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Su software privativo es colonialista, restrictivo. En el tercer mundo
se pagan millones en licencias y renovaciones. No puedes saber si en el
código hay espías, como se ha demostrado varias veces. No puedes
mejorarlo ni adaptarlo a tus necesidades particulares. No puedes
compartirlo libremente.

Lo que es peor: eventualmente quedará caduco, su obsolescencia está
programada de antemano.

Como editoriales independientes padecemos un gran problema con las
impresoras en ese sentido. Siempre se descomponen, a veces no hay como
arreglarlas y parece que es más fácil comprar, usar y tirar o depender
de la piratería china que aprender y entender como funciona una
impresora para poder repararla por nosotrxs mismxs. Aunque esta es otra
historia.

Nosotrxs tenemos derecho a saber como funcionan las cosas, a
compartirlas, a modificarlas a nuestro agrado y necesidades, a
repararlas, a construir soluciones en comunidad, tenemos derecho a un
mundo que no sea desechable. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Al piratear un software quizá resolvamos una necesidad individual, pero
estamos debilitándonos como comunidad.

![](../img/img11.png){.mediano .espacio-arriba2}

</section>
<section>

# Construir un mundo mejor, no un mundo pirata

</section>
<section>

![](../img/img12.png)

</section>
<section>

[P]{.capitular}or eso sorprende encontrar prejuicios tan arraigados y repetidos entre
editorxs y diseñadorxs, incluso dentro de espacios promotores de la
Cultura Libre.

Cuando lxs editores “independientes” dicen que el Software Libre es “más
chafa” yo no sé que están queriendo decir realmente. Como herramienta de
diseño editorial *LibreOffice* nos ha permitido maquetar de manera
profesional. Hay formas más sofisticadas como usar *LaTex* o *Scribus*,
pero a nosotras nos vale el *LibreOffice*. Hemos aprendido muchísimo de
cómo es que está hecho un libro usando este programa. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

En cambio muchxs compañerxs que usan *InDesing *se han acostumbrado a
copiar un texto, dar dos o tres clics e imprimir su nuevo libro. Cuando
veo su “trabajo” me doy cuenta que han perdido el oficio, ni siquiera se
puede decir que sus libros estén realmente “editados”. Esos textos
simplemente están ajustados a una plantilla que no saben cómo o por qué
funciona de esa manera: Libros sin salto silábico, con grandes “ríos” y
“callejones”, con “viudas” y “huérfanas”, con tipografías horribles, con
márgenes tan mal hechos que al pasarlos por la refinadora se cortan
renglones o quedan ajustadísimos, etc.

Cuando lxs diseñadorxs dicen que no usan Software Libre “porque es más
tardado” yo me digo ¿Tardado? Yo no fui la que tardó 8 años en la
Univesidad para estudiar Diseño ¿Tardado? Tardo menos de 10 minutos en
instalar los programas de diseño gráfico que uso, sólo tengo que
escribir *apt-get install gimp inkscape* y listo ¿Tardado? Yo no tardo
6, 12 o 18 meses sin intereses en pagar una sobrevalorada *Mac*. Tampoco
tardo al bajarme virus, cracks y “medicinas”, controladores y antivirus.
No tengo que bajarme plug-ings que me hacen más inútil y no me dejan
entender como es que se hacen las cosas sino que las hacen por mí, ni en
pantallas de carga o actualizaciones de sistema que no pedí.

Difícil tampoco es. Ni siquiera hay que ir a la escuela. Tampoco hace
falta ver muchos tutoriales. Todo lo mucho o poco que sé lo he aprendido
de la comunidad de usuarixs de Software Libre, viendo lo que otrxs
hacían y preguntándoles cómo resolvieron sus problemas. También sirven
los manuales o las ayudas de los programas mismos, experimentar siempre
es necesario, y como en todo, equivocarse y aprender por unx mismx, sin
guiones, sin escuelas y siempre en libertad.

Pero aún así la mayoría de lxs activistas más que desconocer las
herramientas libres, simplemente las rechazan. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

En una reunión con editoriales se propuso hacer un catálogo colectivo,
yo complementé que lo mejor era hacer una *wiki* para que, de manera
descentralizada, entre todxs y en coordinación sin mando añadiéramos
contenido. He de decir que fracasé: Además de mí, nadie editó nada.
Tampoco quieren usar listas de correos seguras o *pads* para trabajar en
conjunto, se prefiere en cambio grupos de *Facebook* o *Whats* *App*.

Yo creo que la mayoría de las personas que responden que “es más
tardado”, “es más difícil”, o “no es tan bueno” en realidad nunca han
usado el Software Libre y simplemente se limitan a repetir el discurso
irreflexivo y prejuiciado que nos vendió Microsoft o los competidores
comerciales para hacer frente a la amenaza de la Cultura Libre. Si estxs
compañerxs respondieran por ejemplo “no uso Software Libre por que no
sabía que existía” la historia sería diferente, en cambio compran y
venden el discurso del rechazo, el discurso de los dominantes.

¿El *Free Software* es difícil? Yo veo que quitarse los prejuicios es lo
verdaderamente difícil. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Por eso mismo las alternativas sostenidas por una comunidad son aún más
importantes. Debian GNU/Linux es un ejemplo de esto, es un sistema
operativo libre (y gratuito), completo, seguro, estable y exitoso en
donde ninguna empresa estuvo involucrada en su desarrollo, en cambio es
mantenido por una gran comunidad de usuarixs y desarrolladorxs
autoorganizadxs y voluntarixs. Ubuntu, la distribución más conocida de
GNU/Linux, está basada en Debian. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

La comunidad Debian no desarrolla esto por un lucro, no
son remunerados en dinero. Lxs desarrolladorexs individuales lo hacen
por que creen que así, colaborativamente, es mejor. Ellxs regalan su
trabajo, o mejor dicho, lo donan, lo dan como una reciprocidad a la
comunidad y para un objetivo que implica un bien común para todxs, no
para unos cuantos.

![](../img/img13.png){.mediano .espacio-arriba2}

</section>
<section>

# La donación es un principio que crea comunidad

</section>
<section>

![](../img/img14.png)

</section>
<section>

[L]{.capitular}a Cultura Libre cada vez más demuestra su fortaleza. Aún en el mismo
*Windows* hay mucha gente que usa programas libres. Del navegador
*Internet Explorer* hoy sólo quedan memes, del *Windows* *Media Player*
nadie quiere saber nada. Todxs hemos usado *Mozilla Firefox* para
navegar en internet. *Firefox* es, aunque usted no lo crea, Software
Libre. Mucha gente usa *VLC*, otro programa libre, en lugar del
reproductor de *Windows*.

Hace años, en los albores del Internet, nadie hubiera imaginado que una
comunidad de personas que creen en la Cultura Libre pudiera hacer frente
a *Microsoft*, el otrora gigante de la industria informática. Hace
muchos años tener la *Enciclopedia Encarta de Microsoft* era un símbolo
de prestigio, era un material de consulta casi obligado. Hoy nadie la
recuerda. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

En cambio *Wikipedia*, otra comunidad mantenida por donaciones y trabajo
voluntario, es una de las 10 páginas más visitadas en el mundo. Miles de
wikipedistas se aseguran que su contenido sea de calidad y útil para la
humanidad. Ni siquiera hay que estar registrado para aportar o crear un
artículo. Y lo que es más importante, todo su contenido es libre,
disponible sin ninguna restricción para cualquier uso que se le quiera
dar, incluyendo el uso comercial.

Las ilustraciones de este librito han sido hechas en *GIMP* e *InkScape*
a partir de contenido del proyecto *Wikipedia*. También se ha escrito y
editado en *LibreOffice Writer*, con tipografía libre *Goudy Bookletter
1911* del tipógrafo y esperantista Barry Schwartz.

Como usa contenido libre, este librito también está publicado en
licencia libre. Puedes hacer mucha cosas con él, puedes quitarle la
grapa y fotocopiarlo. Puedes descargarlo de Internet, puedes bajar el
texto y ponerle un prólogo, un índice, puedes agregarle capítulos,
puedes quitarle imágenes y ponerle las que tú quieras, puedes traducirlo
libremente o incluirlo en una antología, no necesitas permiso.

Incluso puedes hacer tus propias versiones, copiarlas, regalarlas o
hasta venderlas.

Yo misma he encontrado textos de nuestra editorial fotocopiados.
Nosotras mismas alentamos que esto pase, muchos libros los hacemos
engrapados como folletos para que sea más fácil fotocopiarlos, ponemos
los enlaces a los archivos originales o subimos contenido a páginas
libres como *Wikipedia*. Incluso imágenes que hemos compartido
libremente ahí hoy están en otros libros que ni conocíamos. También
hemos visto nuestras imágenes decorando la pared de algún restaurante o
su menú. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

</section>
<section>

# Este libro no es gratuito

</section>
<section>

![](../img/img15.png)

</section>
<section>

[H]{.capitular}ace mucho tiempo que venimos cuestionando la idea de gratuidad y los
efectos nocivos que conlleva. Antes de seguir debo aclarar algo muy
importante, este librito no es gratis. Desconfiar de aquello que se dice
gratis. Tales cosas no existen, siempre siempre alguien tuvo que pagar
ese coste, a veces mediante el robo, a veces mediante la explotación.
Usualmente algo que es presentado como gratuito, por el gobierno por
ejemplo, en realidad ya fue pagado por todxs, con los impuestos. La
palabra gratis oculta este hecho.

La gratuidad tiene otro efecto nocivo y es que acostumbra a las personas
a simplemente recibir, despojándolas de la capacidad de ser recíprocas. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Al normalizar el hecho de que hay cosas gratis las personas también se
vuelven insensibles ante el hecho de que esto costó a alguien más, sea
como donación, sea por robo, sea por subvención estatal.

Durante varios años nosotras compartimos nuestros saberes en diversos
talleres, uno de los más exitosos fue el de encuadernación. Como creemos
en un mundo donde debe importar más las relaciones entre personas que
entre dineros decidimos que los talleres no tuvieran un costo sino una
donación voluntaria. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Nuestro error fue pensar que, a pesar de que insistíamos que el taller
no era gratuito, que incluso trasladarnos al lugar donde se enseñaba
implicaba un costo para todxs, la gran mayoría de las personas nunca
entendieron el papel de la reciprocidad que estábamos buscando crear.

Ellxs asumían que, al igual que la educación pública o los programas de
gobierno, era nuestro deber darles. Toda esta gente casi nunca, o nunca,
aportaron nada al taller. A lo mejor les daba pena pensar que su
aportación económica sería muy pequeña, pero no les daba pena irse sin
dar nada y recibir todo.

Y no estoy hablando de dinero, ha quedado claro que nunca dieron un peso
por el taller de tres meses, sino que muchas veces tomaban una actitud
muy extraña: llegaban sin saludar, se marchaban sin despedirse,
regateaban las cooperaciones, se llevaban material colectivo a su casa,
llegaban tarde, se iban temprano, faltaban y querían que se les
repusieran las clases, y al finalizar el taller incluso tenían el
descaro de pedir que continuara para que pudieran seguir aprendiendo
nuevas técnicas.

Algo que aprendimos muy rápido fue a valorar nuestro tiempo, y lo
aprendimos a las malas. En los primeros talleres hubo gente que nos
pedía abrir una nueva clase en un horario diferente por que, por
diversos motivos, no podían asistir al programado. Las primeras veces
accedimos y cuál fue nuestra sorpresa al ver que las personas por las
que habíamos dado un tiempo extra en nuestras vidas ni siquiera se
presentaban a clase.

Cuando nos encontramos a esta gente en los pasillos de la escuela a
veces ni nos saluda o nos dirige una mirada, es como si jamás nos
hubiéramos conocido.

Por su puesto que no todas las personas se portaron de esa manera, las
menos entendieron que el taller iba más allá de aprender una técnica de
encuadernación y se trataba en cambio de crear comunidad. Estxs
compañerxs, aunque a veces tampoco cooperaran económicamente, siempre
estaban dispuestxs a ayudar. A veces traían comida para compartir con el
grupo, se esperaban al final para ayudar a limpiar el espacio, llegaban
temprano para acomodar las mesas y las sillas, donaban material e
incluso se apuntaban como talleristas para seguir enseñando lo que
habían aprendido a otras personas. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Se convirtieron en personas muy valiosas en nuestras vidas y nos han
ayudo siempre que lo hemos necesitado. Más que amigxs ahora son nuestrxs
compañerxs de lucha, de vida, de aprendizaje.

Así que si este libro no te costó es por que alguien más ya pagó su
precio. Ese libro, su contenido, su hechura y su propuesta, no son
gratuitos, son una donación.

*Wikipedia*, *GNU/Linux*, nuestros talleres de encuadernación, otros
proyectos como *Arduino* o el idioma universal Esperanto, todos estos
ejemplos buscan demostrar que es mejor construir un mundo basado en la
comunidad y que es mejor hacerlo cooperando que compitiendo. Que todo
debe servir para todxs y no para que una minoría oprima a los demás. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Esta filosofía está plasmada, de forma abstracta, en diversas licencias
libres. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

![](../img/img16.png){.mediano .espacio-arriba2}

</section>
<section>

# No le vendas tu alma al diablo

</section>
<section>

![](../img/img17.png)

</section>
<section>

[Q]{.capitular}uizá parezca increíble si cuento que hemos vendido libros piratas a sus
autores, y no sólo eso, hasta nos piden que sigamos pirateando sus
libros. Lo anterior sonará tan extraño como decir que los derechos de
autor no protegen la propiedad intelectual de los autores, todo lo
contrario, el Copyright está más enfocado en censurar que en proteger.
Un repaso histórico como el descrito en el librito *Historia del
Copyright* nos hará ver que esta idea, el Copyright, se origina desde
los gobiernos para poder decidir quién publica, qué publica y cómo
publica.

No es este el lugar para hacer un repaso de esta historia, basta decir
que esta censura, aunque nos pueda parecer extraña o anacrónica, sigue
vigente en nuestros días. Y está más viva, no podía ser diferente, en
una de las instituciones medievales más antiguas que sobreviven hasta
hoy: La Universidad. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Varios de estos autores que nos han pedido que pirateemos sus libros lo
hacen por que sus publicaciones ya han sido impresas y distribuidas por
sus universidades. Aunque de alguna manera ellos se han beneficiado de
esto han pagado un precio muy caro: han cedido sus derechos de autor a
las editoriales universitarias. Ellos podrán poseer la autoría, pero no
el derecho de reproducción de su obra, es decir el Copyright. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Las aportaciones de estos investigadores son muy importantes, por eso
decidimos difundirlas pirateadas. Los resultados de sus estudios
contradicen la forma en la que la teoría hegemónica pretende hacer
funcionar al mundo. Entonces las Instituciones y Universidades hacen
algo muy inteligente, en lugar de censurarlas e impedir su difusión,
esto las convertiría en atractivas obras prohibidas, las publican.

Obviamente no las promocionan como teorías revolucionarias que ayudarán
a pensar y construir un mundo mejor, ni las distribuyen de forma masiva
en tirajes de cientos de miles, como sí hacen con sus autores
*mainstream*.

Lo que estas editoriales hacen es imprimir ediciones muy reducidas. En
la UNAM, por ejemplo, si bien te va serán hasta 300 libros, y jamás
vuelven a ser publicados. Algunos de estos libros son regalados a lxs
autorxs, otros pocos dados a bibliotecas o a investigadorxs, pero la
mayoría permanecerán indefinidamente en las bodegas de las
universidades, traspapelándose, olvidándose o esperando el tiempo
suficiente para ser desechados sin causar mayor escándalo, impidiendo
que lleguen a sus lectorxs. Esto no es ninguna exageración, lo he visto
con mis propios ojos.

La parte más terrible de esta realidad es que si el autor quiere sacar
más libros tendrá que comprárselos él mismo, si los encuentra, por que
si solicita una reimpresión a su universidad esta le responderá que eso
ya no se puede hacer, que el libro ya se ha publicado y hay que darle
oportunidad a otros nuevos autores. Un sistema de censura terrible y
sutil. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Por eso hay autores que recurren a la autopiratería, por que ya no
pueden imprimir el libro por ellos mismos, dado que han cedido los
derechos de publicación a sus instituciones y sus obras simplemente no
circulan. Han vendido su alma al diablo, como se dice coloquialmente.

![](../img/img18.png){.mediano .espacio-arriba2}

</section>
<section>

![](../img/img19.png)

</section>
<section>

# No pongas una licencia a una obra si no vas a creer en ella

</section>
<section>

![](../img/img20.png)

</section>
<section>

[S]{.capitular}i bien en estos casos la piratería ayuda a la difusión de ideas creemos
que este es un último recurso. Es por eso que nosotras publicamos bajo
licencias libres, que permiten la difusión de las obras y garantizan su
libre acceso.

Esta licencias tienen su origen en los inicios de la informática, en el
momento en que estudiantes y profesorxs tenían que programar por ellxs
mismox casi todo. Entonces si alguien creaba un programa, que por
ejemplo conectaba una impresora a una computadora, compartía el código
con todo mundo de manera libre, y este podía ser usado, estudiado,
difundido o mejorado con una condición muy simple: que se siguiera
compartiendo bajo los mismos principios mediante los cuales fue
liberado. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Con el tiempo estas licencias tomaron diferentes formas y se adaptaron a
diferentes situaciones, pero en el origen la idea es la misma, mejor
cooperar que competir.

Aunque están presentadas como convenciones sociales abstraídas, las
licencias libres en realidad son relaciones entre personas. Al colocar
una licencia en una obra se está explicando cómo es que esa obra va a
ser usada por una tercera persona, que normalmente no conocemos. Siempre
es mejor llegar a un acuerdo en persona con lxs editorxs y autorxs, pero
cuando no se puede sirve mucho ayudarse de las licencias. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

El extremo menos libre sería el Copyright, el “todos los derechos
reservados”. Del otro lado tenemos el Copyleft, el dominio público o el
“ningún derecho reservado”. En todos los casos el o la autora tiene el
“inalienable” derecho de ser reconocido como autor o autora de su obra,
aunque esto no implica que se le deba citar como tal. Aun así existen
personas que deciden renunciar voluntariamente a este derecho de
autoridad y publican su obra de forma anónima, pero esto es otra
historia. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

En medio de estos dos polos de los derechos de autor hay muchas
posibilidades, pero basta decir que las variaciones están enfocadas a
abrir o restringir los derechos de compartir la obra, hacer obras
derivadas, citar la fuente, darle un uso comercial o compartir bajo las
mismas licencias. En cualquiera de estos casos se habla de “Algunos
derechos reservados”.

Las licencias más populares de este tipo se denominan Creative Commons,
y permiten especificar a lxs creadores qué derechos deciden liberar y
cuáles se reservan.

Las licencia son entonces más que una frase en la hoja legal de un
libro, son una declaración del tipo de relación que hay entre creadorxs
y beneficiarixs (usuarixs). {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Hay otra cosa que hay que aclarar: legalmente hablando las libertades de
las licencias son aditivas, por ejemplo, a algo que esta liberado bajo
dominio público no pueden restarsele libertades que restringen su
difusión. Por el contrario, algo que tiene derechos de autor sí puede,
bajo diversas condiciones, sumar libertades. Esto sucede comúnmente con
obras de autorxs que tienen mucho tiempo de haber fallecido. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Aún así hay editoriales que publican obras que son de dominio público,
*El Quijote* por ejemplo, pero en su hoja legal puede leerse “todos los
derechos reservados, prohibida su reproducción por cualquier medio”.
Esto es una verdad y una mentira, a la vez que es una trampa, por que la
editorial no puede revocar libertades a la obra de Cervantes, ya que
esta hace tiempo pertenece al dominio público, pero la editorial sí
puede reclamar derechos por las obras derivadas; composición
tipográfica, maquetación, ilustraciones, arte de la portada, traducción,
etcétera.

De este modo de los contenido en dominio público pueden hacerse obras
derivada no libres. Un tema complejo.

Pero no son este tipo de proyectos de los que me interesa hablar, si no
de los proyectos alternativos, libres, autónomos o como se les llame.

Para el caso de este librito podría haber decidido liberarlo en una
licencia de dominio público, no reservándome ningún derecho sobre él.
Como hemos visto el dominio público, el Copyleft, es el grado máximo de
libertad en el que se puede liberar una obra. Pero, como la licencia no
lo prohíbe explícitamente, algunas personas podrían hacer obras
derivadas en licencias no libres. Por eso, es que he optado por otro
tipo de licencia que garantiza la libertad de compartirlo, usarlo y
hasta venderlo. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

La mayoría del material que circula en editoriales y proyectos
independientes tienen bastantes libertades, muchxs creadorxs no tienen
problemas con compartir públicamente su obra excepto por una cosa: el
uso comercial. Es de lo más común encontrar que esta sea el único
derecho que se reservan. Creo que este es el punto menos entendido de
todo el mundo de las licencias libres.

Y creo que estamos confundidos con respecto a esto por que los conceptos
que engloba no están siendo explicados correctamente. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Si alguien pone a un libro una licencia de tipo “Permitida su libre
difusión sin ánimo de lucro” ¿Qué debo entender por lucro? Si yo como
cooperativa tomo el libro, lo reproduzco y lo vendo ¿Estoy lucrando con
ello? Si a algún gobierno le gusta mi obra y decide republicarla y
regalarla ¿Estaría de acuerdo con esto? Si alguna corporación editorial
toma el libro, lo reimprime y lo vende a un precio razonable ¿Se está
hablando de lucro o ganancia? {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Creo que lucro es una palabra ambigua que para algunos significa
peyorativamente “provecho excesivo y abusivo” y para otros simplemente
“ganancia” o “utilidad comercial”.

Creo definitivamente que debemos eliminar esta palabra de nuestro
vocabulario, y de nuestras licencias, o al menos señalar claramente las
condiciones de los distintos tipos de intercambio monetario que existen.

Aquí es donde uno se da cuenta que la licencia son más que palabras
abstractas en un libro. Son más que términos legales. Son historias de
personas, proceso de creación y distribución, relaciones humanas. Son
declaraciones de principios que si no se van a respetar mejor no poner
nada. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Y digo que son más que términos legales por que en más de una ocasión ha
sucedido que una obra con Copyright ha sido pirateada por empresas o
gobiernos sin que el o la “legítimx” dueñx de esos derechos pueda
enfrentar legalmente a una batalla contra una gran corporación.

Y digo que son declaraciones de principios por que más allá de la
“legalidad” con las licencias estas diciendo como crees que puede
funcionar tu mundo.

No seas como las anarquistas que ponen “piratea y difunde” y luego se
molestan cuando ven que alguien más reprodujo su libro. No seas como esa
editorial que dice que puedes reproducir su obra, pero cuando hablas
directamente con ellxs para pedirles el archivo te dicen en secreto que
esa no es una posibilidad. O como esos otros proyectos que dicen “sin
uso comercial” y cuando les dices que quieres reproducir su obra te
piden un porcentaje en euros para liberarte el archivo. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Por eso lo digo claramente, no pongas una licencia a una obra si no vas
a creer en ella.

Para nuestra editorial anteriormente optamos por una licencia de
Creative Commons, hasta que encontramos *La Licencia de Producción de
Pares*, que se adaptó mejor a nuestros requerimientos. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Esta licencia, como su nombre lo dice, está enfocada a la producción y
reproducción de obras entre pares. Se puede resumir en tres puntos, de
los cuales el último, la reproducción no capitalista, es el que más nos
interesó. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

> Bajo la Licencia de Producción de Pares

> Ud. es libre de {.sin-sangria .espacio-arriba1}

-   Compartir - copiar, distribuir, ejecutar y comunicar públicamente la obra
-   Hacer obras derivadas

> Bajo las siguientes condiciones {.sin-sangria .espacio-arriba1}

> Atribución - Debe reconocer los créditos de la obra de la manera
> especificada por el autor o el licenciante (pero no de una manera que
> sugiera que tiene su apoyo o que apoyan el uso que hace de su obra). {.sin-sangria .espacio-arriba1}

> Compartir bajo la Misma Licencia (Share Alike) - Si altera o
> transforma esta obra, o genera una obra derivada, sólo puede
> distribuir la obra generada bajo una licencia idéntica a ésta. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

> No Capitalista - La explotación comercial de esta obra sólo está
> permitida a cooperativas, organizaciones y colectivos sin fines de
> lucro, a organizaciones de trabajadores autogestionados, y donde no
> existan relaciones de explotación. Todo excedente o plusvalía obtenidos
> por el ejercicio de los derechos concedidos por esta Licencia sobre la
> Obra deben ser distribuidos por y entre los trabajadores. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Como señala el periodista español Bernardo Gutiérrez: el Copyfarleft o
“licencia de producción de pares” va más allá del Copyleft, y este
“puede ser muy eficiente para parar la explotación del procomún por
parte de multinacionales y empresas netamente capitalistas. También es
una opción interesante para el hardware abierto: tal vez algunas
pequeñas firmas tecnológicas se animen a abrir su código sabiendo que
las grandes multinacionales no se aprovecharán de su conocimiento”.

</section>
<section>

![](../img/img21.png)

</section>
<section>

# Muestra Libre

</section>
<section>

![](../img/img22.png)

</section>
<section>

[E]{.capitular}ste libro es una donación, lo escribo como un regalo a una (futura)
comunidad de creadorxs. Este libro es para todas y todos.

Lo he escrito para que cualquiera lo pueda leer y compartir, pero sobre
todo para que sea reflexionado por editorxs, diseñadorxs y creadorxs en
general. Pretende abordar temas complejos en un lenguaje sencillo, por
eso está lleno de aprendizajes y anécdotas que me han sucedido. Se que
hay muchas cosas que no están suficientemente desarrolladas aquí, pero
espero que la curiosidad del o la lectora haya sido despertada. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Este libro no es una muestra gratis, pero sí es una muestra libre de los
principios de libertad creativa por los cuales nos guiamos para
construir un mundo mejor. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

El aprendizaje libre, el don, la retribución, la reciprocidad son los
momentos donde las personas recuperamos nuestra capacidad de hacer
comunidad. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

La comunidad es el lugar en donde las personas crean, disfrutan y
comparten en libertad. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

O como solía decir en los talleres de encuadernación: {.sin-sangria .espacio-arriba1}

> Si tú tienes una moneda y yo tengo otra, y cada quien da su moneda al
> otrx, nos quedamos ambxs con una sola moneda.

> Pero si tú tienes una idea y yo tengo otra, y cada quien comparte su
> idea al otrx, nos quedamos ambxs con dos ideas.”

Ahora es tu turno de seguir compartiendo.

G.R. \
Cuicuilco, a 11 de febrero de 2017 {.derecha .espacio-arriba1}

</section>
<section>

![](../img/img23.png)

</section>
<section>

# Anexo 1 \
El Último Vuelo del Osiris

</section>
<section>

![](../img/img24.png)

</section>
<section>

*[E]{.capitular}l Último Vuelo del Osiris* es un dramático capítulo de la aclamada
saga cyberpunk *Matrix*. Durante un vuelo de vigilancia la nave Osiris y
su tripulación detectan un enorme ejército de máquinas concentrado justo
por encima de Sion, la última ciudad de lxs humanxs. Perseguido por
miles de centinelas enemigos, el Osiris se ve envuelto en la doble
misión de defenderse y alertar a Sion del colosal ataque que se avecina.
Desesperadxs y como último recurso la tripulante Jue se ofrece como
voluntaria para entrar en la Matrix y enviar el mensaje de alerta. Jue
tiene que aprovechar cada segundo para correr y acceder al sistema de
Correos de Matrix. Aunque el Osiris sucumbe al ataque, y esto le cobra
la vida a sus tripulantes, Sion es alertada y logra organizar su
defensa.

Como muchxs seguramente conocen, la trama de *Matrix* se desarrollada en
un futuro post apocalíptico donde lxs humanxs son recursos minados por
las máquinas, en un mundo artificial al que están conectados
permanentemente. Pese a ello unxs pocxs habitantes libres pelean una
dura batalla por su humanidad, usando la Matrix, la realidad virtual de
las máquinas, y accediendo a ella mediante redes piratas como medio para
intercambiar información de manera rápida y eficiente. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Pero imaginemos por un momento que el Osiris no puede acceder a la
Matrix, que la última resistencia humana no es capaz de piratear sus
comunicaciones y transmitir en ella. O peor aún, un escenario en donde
sean las máquinas mismas las que proveen las comunicaciones a Sion.

Desde hace algún tiempo atrás, debido a situaciones de las cuales no hay
mucho tiempo para profundizar, he desarrollado la idea de que nosotrxs
vivimos ya en un un mundo arruinado y ocupamos el lugar de muchos
pequeños Osiris, y nuestro lugar es el de mensajerxs, vigías dirían los
zapatistas, que alertan sobre la tormenta que se avecina. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Desafortunadamente, a diferencia de los futuristas protagonistas de
*Matrix*, nuestro proveedor de telecomunicaciones es parte de la misma
maquinaria que deseamos combatir.

Antes de continuar quiero decir que yo no soy una persona que haya
estudiado informática o soy técnico en ninguna cosa. En ese sentido mi
participación quizá esté menos profunda que muchas que se presentarán el
día de hoy. Es más, mi oficio tiene que ver más con la encuadernación
artesanal desarrollada durante la Edad Media que con la instalación de
redes. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Yo simplemente soy una persona curiosa que desde niño se ha interesado
por el estudio y aprendizaje de cosas relacionadas a las computadoras,
por puro placer por el conocimiento libre. También tengo que decir que
para mí la escuela siempre fue un pesar, seguro que muchxs comparten esa
idea. Más aún, las cosas que han sido realmente importantes en mi vida
no las aprendí en un salón de clases sino en la vida misma. La
instalación de infraestructura de redes libres es una de ellas.

En mayo de 2011, hace ya algunos años, yo participaba como tallerista en
el Auditorio Che Guevara, donde justamente compartía mis conocimientos
sobre encuadernación. Durante esa época lxs compas del Hacklab Autónomo,
ahora Rancho Electrónico, impartieron una taller de redes en malla. El
taller consistía básicamente en instalar un *firmware* muy especial a un
tipo particular de Routers. Se trataba de hackearlos pues, flashearlos,
para instalarles *DD-WRT* y acceder a sus características completas, que
venían bloqueadas con el *firmware* por defecto que instalaba el
fabricante. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

El proceso no es taaaaan complejo pero sí es delicado, pues si los pasos
no son seguidos de manera correcta se corre el riesgo de “brickear” el
router, es decir de convertirlo en un ladrillo (brick) y dejarlo
inutilizable permanentemente.

Afortunadamente existe una amplia comunidad que no sólo han desarrollado
un *firmware* capaz de abrir las capacidades de los routers, (lo cual ya
es una real pendejada por que significa que esos pequeños aparatos están
hechos para muchas más cosas pero por cuestiones de mercado son
limitados) sino que ha experimentado en cientos de modelos diferentes y
se han tomado el tiempo de compartir su conocimiento en guías que te
explican como hacerlo y especifican sobre los diferentes modelos y
routers para saber sí es posible flashearlos o no, o si están en fase
experimental, etc... hay una *wiki *al respecto llena de información muy
muy completa proveída por lxs usuarixs y desarrolladorxs.

Digo que es impresionante por que, como en la comunidad Arduino o la
comunidad Debian, las personas autorganizadas con este espíritu hacker
están demostrando que podemos crear soluciones que respondan a las
necesidades reales de lxs usuarix incluso superando las que nos ofrecen
los fabricantes o incluso fabricando nuestro propio hardware como las
impresoras 3D.

Pero para flashear un router primero hay que tener un router. En la
ciencia ficción cyberpunk hay un tipo de personaje recurrente,
carroñerxs, chacharerxs como me gusta llamarle, o *scavengers* como se
dice en inglés. En una sociedad que vive sobre los desechos de la
civilización lxs scavengers son estas personas que recuperan de la
basura piezas o aparatos que todavía sirven y pueden ser usados por lxs
supervivientes. Pues créanlo o no de esa forma se recuperaron los
primeros routers que usamos para experimentar en el taller en el
Auditorio Che Guevara. Incluso los routers usados que yo posteriormente
conseguí por Internet, a un precio bastante conveniente, son recuperados
por scavengers de California y traficados a Tijuana para ser vendidos. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Nuestros primeros éxitos nos llevaron a experimentar cada vez más con la
posibilidad de instalar redes más grandes, de tratar de conectarlas a un
punto de acceso de Internet y llevarlo lo más lejos posible. Incluso
empezamos a experimentar con la creación de antenas para lanzar la señal
inalámbrica muchísimos metros más de donde estaba el router. Sobre esto
último descubrimos que hay también una amplia comunidad de personas que
han experimentado a crear todo tipo de antenas wifi usando,
prácticamente, basura: antenas de televisión satelital, latas, CDs
usados, papel aluminio, botes de papas *pringles* o cosas así.

El taller fue una experiencia muy grata, por que se convirtió en un
espacio para el aprendizaje libre, donde todxs aprendíamos por el gusto
de experimentar y no por que un maestro nos impusiera contenidos. Todxs
aprendimos cosas nuevas, no sólo los compas talleristas.

Poco después la banda de la Okupa Altepetl, una casa okupada en la zona
de los cerros de Tlalpan, nos invitó para que lxs ayudáramos a reparar
unas computados que les habían donado. Como buenxs Scavengers, como
buenxs chacharerxs, tomamos las piezas que nos servían de toda aquella
basura electrónica. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Fueron varios días de trabajo entre polvo y cables, armando y desarmando
computadoras viejísimas, viendo que componentes servían y cuales eran
los de mejor capacidad para poder reconstruir algún equipo decente.
Insisto en que yo nunca he estudiado formalmente nada de cosas técnicas,
todo esto lo sé por que soy una persona muy curiosa y desde siempre he
armado y desarmado mis computadoras, a veces con buenos resultados,
otras no tanto. Al final logramos armar unas cuatro computadoras
totalmente funcionales, a las que por supuesto les instalamos Debian y
Xubuntu.

Lxs compas del Altepetl también querían ponerle Internet a esas
computadoras para que fuera un centro de acceso, así que nos colgamos de
una red que andaba por ahí y usamos un router que ya tenía flasheado con
DD-WRT para puentear la red hasta las computadoras.

Ese primer centro de cómputo fue armado de la basura, usando routers
sacados de la basura y operado con software y *firmware* libres, además
que todo estaba en una casa okupada. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Desafortunadamente casi un año después el Altepetl fue desalojado,
nosotrxs estábamos en Cherán, Michoacán, donde participamos en un
encuentro compartiendo nuestros talleres de encuadernación y diseño
gráfico en Software Libre y ahí nos agarró la noticia.

Un par de años después la experiencia de construir un centro de cómputo
de la basura se repitió. Esta vez fue en la Casa Nacional del
Estudiante, en la Lagunilla, en el centro de la Ciudad de México. Ahí
lxs compas tenían por toda la casa varias computadoras que habían sido
abandonadas. La primera tarea fue recorrer los cuartos buscando
teclados, monitores y CPUs. Luego los desensamblamos y probamos las
piezas. Tras varias noches de trabajo logramos ensamblar tres
computadoras. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Cada una de las computadoras llevó un nombre, una se llamó Zapata, otra
Lucio y otra Argelia, también en Inkscape diseñé un cartel con una breve
explicación del nombre de las computadoras.

Al igual que en el Altepetl la intención era ponerle Internet a las
computadoras. Igual que en el Altepetl encontramos una red y nos
colgamos en ella, literalmente. La dificultad aquí radicó en que la red
estaba a unos 100 metros de las computadoras, por lo que hubo que usar
un router como punto de acceso para puentear la red y luego mandarla con
cable de Ethernet hasta las computadoras. En la Casa del Estudiante
tenían mucho cable que no se usaba, pero yo no tenía una idea de como es
que se hacía o se probaba el cable.

Con ayuda de un compañero de la casa, una ponchadora que alguien me donó
y tutoriales de Internet aprendí a “ponchar” el cable de Ethernet y
usando unos Swichs que también nos encontramos pudimos llevar Internet a
estas compus. En realidad la conexión era de muy mala calidad, pero era
mejor que nada. Las computadoras servían para lo más básico como hacer
tareas en *Open Office* y un poco más.

Algunas noches las pasamos jugando *Open Arena* usando la Red Local que
habíamos instalado. En esa época también alguien nos había regalado un
Scaner que ya pensaban estaba obsoleto por que no se conseguían los
drivers pero gracias a Xsane se pudo habilitar para su uso.

De esta experiencia ya son unos tres años que han pasado.
Desafortunadamente el Centro de Cómputo cayó en desuso pero alguna
máquina de las que reparamos sigue funcionando. De la experiencia en el
Altepetl ya son cinco años y aunque el Altepetl ya no exista se quedó el
aprendizaje. Del taller de redes en el Che Guevara unos cinco, pero yo
sigo conservando el primer router que flashe ahí y que ayudó en todos
estos espacios. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

¿Pero de todo esto qué nos queda? {.sin-sangria .espacio-arriba1}

En primer lugar me gustaría señalar que todos estos espacios son (o
eran) espacios autónomos, okupados, independientes. El Auditorio Che
Guevara ha sido muy importante como un espacio para el aprendizaje
libre, un lugar donde pudimos compartir nuestros conocimientos,
experimentar a partir de nuestras iniciativas individuales y necesidades
particulares, pero siempre de todo para todxs y en conjunto. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Mantener espacios libres, Zonas Autónomas Temporales como dijeran por
ahí, es importantísimo por que si no es ahí no podemos esperar a que
sean las empresas o los gobiernos los que nos vengan a proporcionar un
lugar para crear nuestra autonomía de la forma y de los modos que
nosotrxs decidamos. El Auditorio Che Guevara o el Rancho Electrónico son
estos espacios en donde nosotrxs podemos recuperar nuestra capacidad de
compartir y de aprender.

En segundo lugar, la Casa del Estudiante o el Altepetl fueron lugares en
donde ese conocimiento libre tuvo una aplicación práctica. O sea que
estos espacios tenían una necesidad muy concreta que era habilitar
centros de cómputo pero que no tenían muchos recursos. Como comenté
prácticamente todo se recuperó de lo que se pensaba que no servía, o sea
que con este conocimiento y con Software Libre estamos peleando contra
la Obsolescencia Planificada. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Entonces estos centros de cómputo se convirtieron en Espacios
Demostrativos, donde realmente la gente podía ir y usar una computadora
que tenía instalado Debian o Xubuntu y se les explicaba a lxs usuarixs
que era el software libre y todo lo que podíamos hacer con él, lo que ya
habíamos hecho. No era un choro mareador o una idea, era una realidad.
Estos espacios demostrativos son importantes por que es ahí donde
nosotrxs recuperamos nuestra capacidad de hacer, de resolver nuestras
necesidades por nosotrxs mismxs sin que tenga que venir un profesional
que nos puede estar diciendo mentiras para sacarnos más dinero.

En tercer lugar, todo esto no hubiera sido posible sin que existiera una
gran comunidad de gente compartiendo todo lo que sabe: ponchar un cable
de Ethernet, flashear un router, armar una antena wifi, ensamblar una
computadora, desarrollar un sistema operativo como Debian o software
como *Inkscape* o *Xsane*. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Estas comunidades basadas en intereses comunes son importantísimas, es
la forma en la que demostramos que no necesitamos sus empresas, ni sus
escuelas culeras o sus modelos asistencialistas del estado. Somos
nosotrxs lxs hackers, lxs scavengers, lxs usuarixs, lxs desarolladorxs
lxs que podemos ir resolviendo nuestras necesidades por nosotrxs mismxs.

Por ejemplo, yo no se que tan cierto sea, pero en el taller del Che
Guevara me contaron que durante las revueltas en Egipto el gobierno
“bajó” el swich del Internet en el país, entonces la población se
encontró incomunicada. Según me contaron la gente puenteó redes desde
las fronteras de Egipto, donde se conectaban a Internet usando routers
flasheados, hasta las ciudades del interior, rompiendo el cerco que la
dictadura les había tendido. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Entiendo bien que aunque ni en el Altepetl ni en la Casa del Estudiante
nuestro proveedor de Internet era autónomo, sino más bien pirata, el
mismo hecho de tener la infraestructura bien montada es un ejercicio
realmente importante. No es sólo en las comunidades rurales donde otro
Internet es necesario. Aquí mismo en las ciudades es bien importante
pelearles terreno.

Creo además y como último punto que es bien importante darse cuenta de
las dinámicas que tradicionalmente se desarrollan entre nosotrxs.
Afortunadamente son cada vez más las compas mujeres que están retomando
este conocimiento sobre computación tradicionalmente apropiado por los
hombres. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

Es curioso que en el CyberPunk haya bastantes protagonistas femeninas:
Ellen Ripley en *Alien, *Jue en *el Último Vuelo del Osiris*, Motoko
Kusanagi en *Ghost in the Shell*, Imperator Furiosa de *Mad Max Fury of
the Road*, ¥o-Landi Vi\$\$er en *Chapie*, etc... Incluso en la Space
Opera *La Guerra de las Galaxias,* en donde tradicionalmente el papel de
las mujeres es muy mediocre, esto está cambiando. En la nueva trilogía
es justamente una Scavenger, de nombre Rey, la que tomará el
protagonismo de la saga.

Aunque en la mayoría de estas experiencias que compartí sí que
participaron compas mujeres ellas han sido siempre minoría. Este
movimiento sigue estando muy masculinizado y esto no puede seguir así.
Esto es algo que debemos ocuparnos en revertir lo antes posible. No sólo
se trata de descolonizar el Internet, también de quitarle su lado
patriarcal.

Estoy seguro que Otro Mundo es posible. Lo que empezamos a experimentar
y a compartir, lo que desde aquí y ahora estamos construyendo así lo
demuestra. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

G.R. \
Cuicuilco, a 14 de octubre de 2016 {.derecha .espacio-arriba1}

Nota: Este texto se escribió para ser presentado en el encuentro
*Internet: territorio en disputa*, en San Cristobal de las Casas,
Chiapas. Por dificultades técnicas no pudo ser leido, pero lo incluyo
aquí por que considero su contenido complementa el texto anterior. {.sin-sangria .espacio-arriba1}

</section>
<section>

![](../img/img25.png)

</section>
<section>

# Anexo 2 \
Créditos de Imágenes

</section>
<section>

![](../img/img26.png)

</section>
<section>

[L]{.capitular}as imágenes presentadas en este libro, muchas veces como fragmentos,
conforman por sí mismas una trama independiente y complementaria al
texto. Pretenden caracterizar las distintas innovaciones humanas en
sistemas de representación, escritura, sus soportes materiales y
reproducción de imágenes, más allá de las tradicionales referencias a la
imprenta europea y su difusión.

También se complementan con referencias al origen de la computación,
íntimamente ligada a la reproducción mecánica de patrones textiles, y el
advenimiento de la Cultura Libre. La mayoría de estas imágenes provienen
del proyecto Commons de *Wikipedia* y otras han pasado al dominio
público al prescribir los derechos de autor.

![](../img/img01.png){.mediano}
Página 1: Estela 1 de La Mojarra. Texto mesoamericano con escritura
epi-olmeca. Dio origen a la escritura maya. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:La\_Mojarra\_Stela\_1\_Schematics.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:La\_Mojarra\_Stela\_1\_Schematics.jpg)&gt;{.centrado}

![](../img/img02.png){.mediano}
Página 2: Diamond Sutra, libro impreso en China, el más antiguo que se
tenga fechado. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jingangjing.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jingangjing.jpg)&gt;{.centrado}

![](../img/logo01.png){.mediano}
Página 3: Jeroglífico egipcio para la planta de papiro.{.centrado}

![](../img/img03.png){.mediano}
Página 6: Escritura Rongorongo de la Isla de Rapa Nui (Isla de de
Pascua), único sistema de escritura originado en Oceanía. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Rongorongo\_C-a\_Mamari.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Rongorongo\_C-a\_Mamari.jpg)&gt;{.centrado}

![](../img/img04.png){.mediano}
Página 8: Quipú, método de escritura usado entre los Incas.
 &lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Quipu\_yupana.png](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Quipu\_yupana.png)&gt;{.centrado}

![](../img/img05.png){.mediano}
Página 10: Bloque de Cascajal. Texto mesoamericano más antiguo
encontrado, con inscripciones olmecas del preclásico. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cascajal-text.svg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cascajal-text.svg)&gt;{.centrado}

![](../img/img06.png){.mediano}
Página 12: Escriba maya en vasija del periodo Clásico. \
&lt;[http://research.mayavase.com/kerrmaya\_hires.php?vase=1185](http://research.mayavase.com/kerrmaya\_hires.php?vase=1185)&gt;{.centrado}

![](../img/img07.png){.mediano}
Página 16: *Códice París*, de origen maya, periodo posclásico. Está tan
deteriorado que no puede leerse. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The\_Paris\_Codex\_07.tif](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The\_Paris\_Codex\_07.tif)&gt;{.centrado}

![](../img/img08.png){.mediano}
Página 18: Alfabeto de Landa. Luego de quemar los códices mayas el
fraile Diego de Landa “transcribió” este alfabeto. Aunque Landa
erroneamente atribuyó sonidos individuales para vocales y consonantes,
sirvió de base para descifrar la escritura logosilábica maya. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:De\_Landa\_alphabet.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:De\_Landa\_alphabet.jpg)&gt;{.centrado}

![](../img/img09.png){.mediano}
Página 22: Silabario de Sequoyah para escribir Cherokee. Es un caso poco
común en que una cultura sin escritura inventa una escritura propia
prácticamente de la nada. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sequoyah,\_Cherokee\_inventor,\_by\_C.B.\_King,\_1836.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sequoyah,\_Cherokee\_inventor,\_by\_C.B.\_King,\_1836.jpg)&gt;{.centrado}

![](../img/img10.png){.mediano}
Página 24: El procesador de textos en Software Libre Abiword traducido
al Aymara. \
&lt;[www.illa-a.org/cd/runasimipi\_info/PresentacionAbiWordAymara.html](www.illa-a.org/cd/runasimipi\_info/PresentacionAbiWordAymara.html)&gt;{.centrado}

![](../img/img11.png){.mediano}
Página 26: Glifo y numeral nahua para indicar 8 mil piezas de papel
amate.

![](../img/img12.png){.mediano}
Página 28: Telar automático que usa el sistema de tarjetas perforadas
inventado por Jacquard. Este invento inspiró a los sistemas de tarjeta
de las computadoras primitivas. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:PSM\_V39\_D325\_Carpet\_loom\_with\_jacquard\_attachment.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:PSM\_V39\_D325\_Carpet\_loom\_with\_jacquard\_attachment.jpg)&gt;{.centrado}

![](../img/img13.png){.mediano}
Página 32: Estampa con diseño Paisley o Cachemira. Muy popular entre los
colonizadores ingleses en Asia, fue “digitalizado” en telares Jacquard
de tarjetas perforadas. La producción industrial inglesa de este diseño
inundó los mercados del mundo y destruyó la producción artesanal
asiática. En México se conoció como paliacate. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Printed\_Tissue\_Stamp.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Printed\_Tissue\_Stamp.jpg)&gt;{.centrado}

![](../img/img14.png){.mediano}
Página 34: Retrato de Ada Lovelace, la primera persona en escribir un
programa de computadora, usando tarjetas perforadas. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ada\_Lovelace.svg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ada\_Lovelace.svg)&gt;{.centrado}

![](../img/img15.png){.mediano}
Página 38: Aparición temprana de la palabra Copyleft. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Copyleft\_All\_Wrongs\_Reserved.png](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Copyleft\_All\_Wrongs\_Reserved.png)&gt;{.centrado}

![](../img/img16.png){.mediano}
Página 42: GNU (pronunciado ñu) es un sistema operativo libre basado en
Unix. Las aportaciones libres de GNU al núcleo Linux dan origen a los
sistemas operativos GNU/Linux como Debian. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:GNU.png](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:GNU.png)&gt;{.centrado}

![](../img/img17.png){.mediano}Página 44: Impresores medievales. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Printer\_in\_1568-ce.png](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Printer\_in\_1568-ce.png)&gt;{.centrado}

![](../img/img18.png){.mediano}Página 47: Encuadernador medieval con telar. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Art\_of\_Bookbinding\_p196\_Bookbinder.png](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Art\_of\_Bookbinding\_p196\_Bookbinder.png)&gt;{.centrado}

![](../img/img19.png){.mediano}Página 48: Encuadernador medieval, dibujo de 1723 basado en un grabado
de 1568. \
&lt;[https://jeffpeachey.com/tag/jost-amman/](https://jeffpeachey.com/tag/jost-amman/)&gt;{.centrado}

![](../img/img20.png){.mediano}
Página 50: Frontispicio del segundo libro del Quijote, “con Licencia y
Privilegio”, impreso en 1697. \
&lt;[http://blogdebibliofilia.blogspot.mx/2011/05/estampas-de-don-quijote-y-sancho.html](http://blogdebibliofilia.blogspot.mx/2011/05/estampas-de-don-quijote-y-sancho.html)&gt;{.centrado}

![](../img/img21.png){.mediano}Página 59: Tarjeta de circuito impreso (PCB) con el logo *Open Source
Hardware* (OSHW) o Hardware de Código Abierto, algo así como el
equivalente en hardware del Software Libre. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Open\_Source\_Hardware\_(OSHW)\_Logo\_on\_blank\_PCB.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Open\_Source\_Hardware\_(OSHW)\_Logo\_on\_blank\_PCB.jpg)&gt;{.centrado}

![](../img/img22.png){.mediano}Página 61: Invitación al potlatch de 1912, una ceremonia de
redistribución de la riqueza de los indígenas del Norpacífico americano,
escrita en cheenook e inglés. “El potlatch ha servido de modelo para la
explicación de otros fenómenos culturales aparentemente muy diferentes
entre sí, como por ejemplo el modelo colaborativo y basado en el
prestigio que funciona en *Wikipedia*.” en *Wikipedia*: Potlatch. \
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Potlatch\_1912\_Official\_Invitation.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Potlatch\_1912\_Official\_Invitation.jpg)&gt;{.centrado}

![](../img/img23.png){.mediano}Página 64: Imprenta de tipos móviles, China, 1313.\
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Chinese\_movable\_type\_1313-ce.png](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Chinese\_movable\_type\_1313-ce.png)&gt;{.centrado}

![](../img/img24.png){.mediano}Página 66: Fabricación de papel artesanal en China.\
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Making\_Paper\_4.png](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Making\_Paper\_4.png)&gt;{.centrado}

![](../img/img25.png){.mediano}Página 80: Pintura rupestre de manos, Argentina. Usa la propia mano como
stencil. Es el método de impresión más antiguo, remontándose algunos al
40,000 a.C. Se han encontrado en todo el mundo, incluyendo México.\
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cueva\_de\_las\_Manos\_(6811931046).jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cueva\_de\_las\_Manos\_(6811931046).jpg)&gt;{.centrado}

![](../img/img26.png){.mediano}Página 82: Dispositivo de navegación polinesio. En este “mapa” los
antiguos polinesios, expertos navegantes, podían representar islas,
dirección del viento y oleaje. De esta manera llegaron a lugares tan
remotos como Hawaii, Nueva Zelanda, algunas islas antárticas, Rapa Nui
(Isla de Pascua) y muy probablemente a la actual costa de Chile.\
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Polynesian\_navigation\_device\_showing\_directions\_of\_winds,\_waves\_and\_islands.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Polynesian\_navigation\_device\_showing\_directions\_of\_winds,\_waves\_and\_islands.jpg)&gt;{.centrado}

![](../img/img27.png){.mediano}
Página 90: Escritura shümom, inventada y promovida por el Rey Njoya
Ibrahima, para el idioma bamum de África, hoy Camerún. El Rey Njoya
promovió este sistema de escritura para el pueblo bamum. Se enseñaba en
una veintena de escuelas y contaba con una imprenta. A inicio del siglo
XX su imprenta destruida por los franceses y los misioneros remplazaron
su silabario por la escritura latina. El Rey Njoya fue depuesto por el
naciente régimen colonial y obligado a partir al exilio.\
&lt;[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Shumom-text.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Shumom-text.jpg)&gt;{.centrado}

</section>
<section>

![](../img/img27.png)

</section>
<section>

![](../img/logo02.png){.logo2}

Ediciones La Social {.centrado}

[**Otros Títulos Publicados**]{.versalita} {.centrado .espacio-arriba1}

[Ensayos sobre el útero (Compilación)]{.versalita} \
*Cachafeiro, Rodrigañez y Blázquez* {.centrado .espacio-arriba1}

[Acusación a la Sociedad Industrial]{.versalita} \
*Wanbli Ohitika (Russell Means)* {.centrado .espacio-arriba1}

[Comunalismo. La dimensión democrática del anarquismo]{.versalita} \
*Murray Bookchin* {.centrado .espacio-arriba1}

[Rojava: Comunalismo Libertario desde el Kurdistán Occidental]{.versalita} \
*Vernegg, Graeber, Öğünç y Stanchev* {.centrado .espacio-arriba1}

[Fragmentos de Antropología Anarquista y Otros Textos]{.versalita} \
*David Graeber* {.centrado .espacio-arriba1}

[Civilización, Primitivismo y Anarquismo]{.versalita} \
*Andrew Flood* {.centrado .espacio-arriba1}

**Pueden descargarse libremente desde** \
[*edicioneslasocial.wordpress.com*](https://edicioneslasocial.wordpress.com/) {.centrado .espacio-arriba1}

**Contacto y pedidos**: [*ediciones_lasocial@riseup.net*](mailto:ediciones_lasocial@riseup.net) {.centrado .espacio-arriba1}

</section>
<section>

Muestra Libre {.centrado}

*Reflexiones sobre Piratería, Software Libre y Diseño *de Guadalupe
Rivera se terminó de editar el 14 de febrero de 2017, a 98 años del
inicio de la huelga de mujeres de la fábrica textil Fabricato. En la
edición se usó la tipografía libre Goudy Bookletter 1911 de Barry
Schwartz. {.colofon}

</section>

<style>
h1{text-align:center;font-variant:small-caps;}
.titulo{margin-top:1em;}
.gris{color:gray;}
.mediano{width:20%;margin:auto 40%;margin-top:2em;}
.logo1{width:20%;margin:auto 40%;}
.logo2{width:5%;margin:auto 47.5%;}
.logo3{width:10%;margin-top:1em;}
.colofon{text-indent:0;width:50%;margin:auto;}
</style>
